---
layout: post
title: Extras
description: >
  Para pensar en momentos de ocio
#image: 
#  path: /assets/img/blog/example-content-iii.jpg
#  srcset:
#    1060w: /assets/img/blog/example-content-iii.jpg
#    530w:  /assets/img/blog/example-content-iii@0,5x.jpg
#    265w:  /assets/img/blog/example-content-iii@0,25x.jpg
related_posts:
  - docs/grupolibre.md
sitemap: false
---

# Algunas cosas extra
Todo lo que esté aquí no tiene que ser entregado, pero si alguien requiere de algún punto extra puede hacer y entregar estos ejercicios, no tienen que ser todos.

## Yoneda-Grothendieck
En clase demostramos que el funtor de Yoneda $$\mathbf{y}\colon\mathbf{C}\to\mathbf{Con}^{\mathbf{C}^{op}}$$ es fiel y pleno.
Es posible interpretar este resultado diciendo que es posible representar a la categoría $$\mathbf{C}$$ dentro de una
categoría de pregavillas $$\mathbf{Con}^{\mathbf{C}^{op}}$$. En este sentido podemos pensar que es una generalización de los resultados de representación de objetos, como el teorema de Cayley en grupos.

La pregunta es ¿podemos formalizar la idea anterior? 

Por ejemplo, dado un grupo $$G$$ podemos considerar la categoría inducida con un sólo objeto $$\mathbf{G}$$. (Una 
observación es que en esta categoría toda flecha es un isomorfismo.) Luego, ¿qué es la categoría de pregavillas 
$$\mathbf{Con}^{\mathbf{C}^{op}}$$? ¿Es posible interpretarla como simetrías? Después hay que interpretar qué es una 
transformación natural, de ser posible con algo que tenga que ver con simetrías de conjuntos. Finalmente, cómo usamos el 
lema de Yoneda y su corolario, que $$\mathbf{y}\colon\mathbf{C}\to\mathbf{Con}^{\mathbf{C}^{op}}$$ es fiel y pleno, para 
deducir que es posible encajar a $$G$$ en un grupo de simetrías.

## Teorema de Beck
El teorema de Beck es una generalización categórica de las cosas que pasan en álgebra. En este ejercicio hay que mostrar que todo lo que hicimos para llegar a este resultado es algo concreto cuando lo ponemos en categorías específicas. Consideramos $$\mathbf{C}=\mathbf{Gru}$$ y la adjunción del 
[grupo libre y el funtor que olvida](./../../docs/grupolibre.md). 

Con la adjunción libre-olvida en grupos podemos preguntarnos ¿cuál es la unidad y multiplicación de la mónada en este caso?
Luego, podemos seguir avanzando en el camino al teorema de Beck y calcular quién es la categoría de $$T$$-álgebras y ver cómo es la nueva adjunción libre-olvida.

Cuando tengamos todo lo anterior podremos calcular específicamente el funtor de comparación
$$K\colon\mathbf{Gru}\to\mathbf{Con}^T$$ y ver si es una equivalencia o no.

---

Durante nuestra demostración del teorema de Beck propusimos una unidad y una counidad mediante la propiedad universal de coigualadores adecuados. Después vimos que las componentes de la unidad son flechas universales, mostrando así que hay una adjunción $$L\dashv K$$. Recordemos que la biyección natural de la adjunción se define (usando la universalidad de la unidad) mediante:

$$
\begin{gather*}
  \varphi_{(A,h),B}\colon\mathbf{B}(L(A,h),B)\longrightarrow\mathbf{A}^T((A,h),(GB,G\varepsilon_B))\\
  (L(A,h)\xrightarrow{f}B) \mapsto 
  (L(A,h)\xrightarrow{\alpha_{(A,h)}}(GL(A,h),G\varepsilon_{L(A,h)})\xrightarrow{Gf}(GB,G\varepsilon_B))
\end{gather*}
$$

Muestra qua las componentes de la counidad definidas mediante un igualador definen a la counidad de la adjunción, es decir, $$\varphi_{(GB,G\varepsilon_B),B}(\beta_B)=id_{GB}$$.