---
layout: page
title: Objetos inyectivos
description: >
  Definición del concepto de topos
hide_description: true
sitemap: false
---

Queremos mostrar que los coproductos (las sumas) se comportan de manera "adecuada", es decir, son estables bajo producto 
fibrado y son ajenas. La estabilidad ya la tenemos pues el cambio de base $$k^*$$ actúa mediante producto fibrado y tiene 
adjunto derecho. Por lo tanto, sólo falta demostrar que los coproductos son ajenos. Este es el proposito de esta sección.

### Definición
Un objeto $$K$$ en una categoría $$\mathbf{C}$$ es inyectivo si para todo mono $$m\colon S\rightarrowtail B$$ y toda 
flecha $$f\colon S\to K$$ existe una (no necesariamente única) $$g\colon B\to K$$ tal que $$gm=f$$.

El resultado del cual se sigue el resto de lo que veremos en esta sección es que el clasificador de subobjetos es 
inyectivo.

Si notamos que un objeto $$K$$ es inyectivo si y sólo si la función "componer con $$m$$"

$$
\begin{array}{ccc}
\mathcal{E}(B,K) & \longrightarrow & \mathcal{E}(S,K)\\
B\xrightarrow{g}K & \mapsto & S\xrightarrow{m}B\xrightarrow{g}K
\end{array}
$$

es suprayectiva, entonces es fácil ver que $$PC$$ es inyectivo para todo $$C\in\mathcal{E}$$.

Luego, como ya sabemos que la flecha unitario $$\{\;\}\colon C\to PC$$ es mono, entonces en un topos hay suficientes 
inyectivos.

Con lo anterior podemos demostrar que el coproducto fibrado de un mono a lo largo de una flecha arbitraria es un mono. Además, el coproducto fibrado formado como antes también es un producto fibrado.

<p>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/nIS5HM8TMFU" title="Clase49" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</p>